---
title: 最大子序列和问题求解
date: 2016-03-17 16:27:01
tags: [数据结构与算法]
categories: 数据结构与算法
---
本系列主要整理分享对一些数据结构和算法问题的总结和思考，供基础相对较差的人渐进地学习，也是自身复习和寻求提升的过程。(代码部分借鉴和取自数据结构和算法书籍)
本文主要分享对最大子序列求和问题的求解和思考。
欢迎讨论和吐槽。

### 问题描述
1. 给定整数A1，A2…An(包含负数），求某一段(从第i个到第j个）的数字之和的最大值。
2. 约定：所有整数均为负数，最大值为0(降低复杂度)
3. 例： 1，-3,3，-2，5，-6，其中最大值是3 到5 ，和为6.
### 问题分析
- 例子中的数字较少，我们可以直观的观察就得出结论，这其实是变相的穷举法。
- 根据问题的分析，我们可以得到下面两个结论
   - 若前面的和为最大值，下一个数或者接下来n个数为整数，则接下来几个数应该被算进去；
   - 若两段的和都为正数，无法合在一起，取和较大的一串。
### 求解思路
这里分享3个解决的思路和算法实现(代码为C)。

1. 穷举和，找到最大的结果。
```$xslt
int max(int data[], int length) {
  int sum,maxSum,i,j;
  maxSum = 0;
  for(i=0;i<length;i++) {
    sum = 0;              //依次以某个位置为起点
  for(j=i;j<length;j++) {
    sum += data[j];       //逐个叠加计算找到某起点下的最大和
    if(sum>maxSum) {
      maxSum = sum;
    }
  }
  }
  return maxSum;
}
```
2. 接来下的方法很好的使用了递归这个武器，上面的方法1比较直观，很容易想到，但是穷举法的效率一般是不高的，我们
   可以使用分治策略，把问题化小去解决。
   针对这个问题最核心的思路是这样的：
   - 这个序列分为两部分，分别求出左半部分的最大和，右半边的最大和，还有一种可能是结果在两部分中，因为序列是连续的，这种情况下必然包含左边的最后一个元素和右边的第一个元素，然后我们以这两点为起点一直计算下可以得到这种情况下的最大值，将三个最大值进行比较得到最大值即为最后的结果。
   - 分出的两部分也递归的用上面的思想求出最大值。
```$xslt
int max(int data[],int left,int right) {
  int maxLeftSum,maxRightSum;
  int maxLeftPart,maxRightPart,leftPartSum,rightPartSum,center,i;
  if(left==right) {              //分到最小结果的返回
    if(data[left]>0) {
      return data[left];
    } else {
      return 0;
    }
  }
  center = (left+right)/2;
  maxLeftSum = max(data,left,center);  //左半部分的最大和
  maxRightSum = max(data,center+1,right); //右半部分的最大和
  maxLeftPart = 0;
  leftPartSum = 0;
  for(i = center;i>=left;i++) {
   leftPartSum += data[i];
   if(leftPartSum>maxLeftPart) {
     maxLeftPart = leftPartSum;
   }
  }
   maxRightPart = 0;
   rightPartSum = 0;
   for(i = center+1;i<=left;i++) {
     rightPartSum += data[i];
     if(rightPartSum>maxRightPart) {
       maxRightPart = rightPartSum;
     }
    }
    maxCenterSum = maxRightPart+maxLeftPart;
    return  ;       //返回三个最大值中的最大值
}
```
3.这个方法是针对本题目的一种灵活的解法：
 - 我们每新加一个数，若和增大，则更新最大和；
 - 若最大和大于0，则继续基于此最大和进行判断，若小于0，则对于后面的序列而言前面应该舍弃，此时从下个元素开始从新开始查找结果与前面的最大和进行比较；
 - 这个方案的思路简单来说是从第一个元素，然后每次增加一个元素，判断增加前的最大和，与增加后的和比较，然后得出最大值
 ```$xslt
int max(int data[],int length) {
  int sum,maxSum,i;
  sum = maxSum = 0;
  for(i=0; i<length; i++ )
  {
    sum += data[i];
    if(sum>maxSum) {
      maxSum = sum;
    } else if(sum<0) {
      sum = 0;               //从下一个元素开始重新计算
    }
  }
}
```

### 总结&思考
- 遇到问题应该多思考，判断和分析问题，找到解决问题的思路；
- 穷举法可以作为一个思路，但是一般效率较差；
- 分治法是很好的策略，将问题大二化小。
