---
title: 相对论中的时空
date: 2019-01-22 11:02:30
tags: [科学科幻]
categories: 科学科幻
---
  相信很多人跟我一样，很早就接触过时空这个词，但是却从没有深究过它。  
  本文将基于自己最近的阅读简单和大家聊一聊时空这个概念，希望能激发大家对此类科学的兴趣，也希望有高人对此能指点一二。  
  在讲它之前，我想简单先聊几个概念。  

#### 狭义相对论
  爱因斯坦的相对论相信绝大数朋友都听过。当然这一段也不是我们此处的核心。我这里只是简单介绍一下以方便后面对时空的描述。  
  狭义相对论是基于两个假设前提：
  * 光速在任何参考系内不变
  * 在任何惯性系内物理规律保持不变

  然后基于牛顿的物理定律和公司，加入这两个假设前提，爱因斯坦推导出狭义相对论的结论：
  1. 时间膨胀
  2. 空间收缩（如长度变短）
  3. 速度收缩
  4. 物体运动速度越大，质量越大
  5. 物质的能量m乘c平方

#### 广义相对论
  狭义相对论有他的局限性，10年后的广义相对论，爱因斯坦对狭义相对论进行扩展，将理论扩展到非惯性系，根据假设**引力场和加速度是等效的（等效原理），**  得到广义相对论的引力场方程。
  广义相对论的核心思想：**物质可以引起时空弯曲，然后物体在弯曲的时空内运动。**

#### 时空
  简单介绍了相对论（感兴趣的推荐阅读《时间的形状》，后续我也会基于相对论进行思考和分享，欢迎一起讨论），我们引出这个时空概念。通俗的说，时空是时间和空间的结合，是不可分割的一体。爱因斯坦说：**任何物体的运动速度都是光速c-在时空中** 。*（以下是我一些发散的思考，用列表的形式记录方便阅读）*：
  - 简单的说就是物体的速度可以分解到三维空间和时间维度，你的速度越快，你的时间维度就过得越慢。所以对光子来说是没有时间概念的。
  - 太神奇了！我们一直生活在三维的空间世界太久，但是现在，我们来到了四维的时空世界。只是因为我们在空间的速度相对光速而言太慢太慢，我们在时间维度造成的改变太微小。
  - 时空的概念打开了四维世界的大门，让我们对时间旅行有了新的期待。
  - 空间不可触摸，但是在我们的认知中他不像时间那样的神秘，但是现在我们并不将他们分开讨论。存在空间的地方自然需要考虑时间。我不禁想到，光在宇宙中的遨游那是怎样的一种体验，他感受不到时间，只是在快速的穿越空间，或者应该说，他并不能体会到两者的区别，他就像我们坐在高铁上在两地间飞驰，时间只是另外一个坐标轴，我们无法想象凌驾时间之上的旅程。
  - 时空是凹凸不平的，在时空中的运动也受这种弯曲影响，质量越大造成的时空弯曲效应越大；根据相对论速度越快质量越大，光的质量应该无限大，但是光子又是认为没有质量的...
  - 通过描述4维的时空物体的运动可以得到一个"超光锥""，理论认为事件存在影响的未来光锥和过去光锥，对光锥之外的时空无法造成影响，当然量子不在这个讨论的范畴（量子力学的学习和分享后续也会进行，欢迎一起讨论）；
  - 我们说的时空更多的是描述三维空间+时间轴，但现代物理认为宇宙之中至少存在10维， 9维空间，加时间维度；有6维空间在基本梨子维度，目前的宏观宇宙暂时是无法进行观测描述的... 那么是不是这个时空在将来会进一步颠覆？
  - 虽然理论说物体的速度不能超过光速，但是我相信这一点也一定会在未来推翻（粒子的信息传递超光速）。那如果我们的速度超过了光速，我们的运动在这个时空将如何描述？ 时间倒流（若时空弯曲形成莫比乌斯环，当前理论上是可以穿越回到回去的，当然也需要借助虫洞）？ 时间的坐标轴是否也有方向就像长度坐标轴上的正负？希望有天这些疑问可以得到解答。

本文更多的是简单的介绍，欢迎一起讨论交流~
